Portanto, vamos aí agora, uma vez que nós falamos muito de contabilidade,
demos aí já um spoiler para vocês de diversos lançamentos,
nós vamos abordar eles na prática daqui a pouco.
Então, para que a gente complemente o nosso entendimento,
agora é importante a gente entender um pouquinho dos conceitos de direito,
de direito comercial.
Tipos de empresas.
Na hora que eu começar a fazer as contabilizações,
todo mundo vai estar ciente do que nós estamos falando.
Então, é importante também a gente ter esse conhecimento.
Vamos lá, conceitos do direito comercial.
Nós temos aí conceitos e diferenças entre SA, Sociedade Anônima,
que pode ser SA ilimitada, órgão de uma SA,
ações preferenciais de ordinário, que são, para que servem,
capital aberto e capital fechado, o que é isso,
definição de direitos,
de sociedade de grande porte, pequeno porte, médio e micro empresa.
Então, são dados que eu resumi, ter a consciência que é importante para você,
que não é contador, que está tentando,
justamente agora ter os conhecimentos contábeis,
entender um pouquinho disso, porque isso faz parte do nosso pacote.
Por isso que eu trago isso para o nosso curso, eu vejo isso como necessidade.
Primeiro, constituição das empresas.
A construção de uma empresa inicia-se com o arquivamento de seus atos constitutivos,
no órgão competente, que pode ser no registro de comércio
ou no registro civil de pessoa jurídica, conforme a natureza da empresa.
Esse procedimento confere a existência jurídica da empresa
e habilita a iniciar suas atividades.
Então, se a empresa for uma limitada,
eu vou constituir um contrato social entre os sócios.
É um contrato, perfeito?
E vou registrá-la no cartório, na junta comercial, etc.
Se for uma sociedade anônima,
eu vou elaborar um estatuto social.
Então, SA, que é a abreviação de sociedade anônima, é estatuto.
Limitada é contrato, perfeito?
Do ponto de vista contábil, a abertura da escrituração ocorre com os lançamentos de subscrição.
Estou subscrevendo o capital, é um compromisso do capital social.
Capital social é o dinheiro que eu ponho para começar o negócio.
Seguido da integralização do capital.
Integralizar capital social,
significa colocar, entregar o dinheiro, efetiva entrega,
que podem ser total ou parcial.
Então, eu posso integralizar tudo de uma vez ou ir colocando aos poucos, perfeito?
Isso é integralização de capital.
Ressalta-se que não se admite o início da atividade empresarial
sem que, ao menos, uma parcela do capital subscrito, que foi prometido,
pelos sócios tenha sido efetivamente integralizada.
Uma vez que esse capital,
representa a base financeira inicial da entidade.
Então, é o primeiro ponto.
Então, vamos abrir uma empresa, eu e você.
Somos sócios, vamos abrir uma limitada.
Qual o capital?
100 mil.
Eu vou botar 50, você vai botar 50.
Legal.
Então, tem que montar o dinheiro.
Simples assim.
O dinheiro ou o bem, enfim, tem que ser tudo?
Não, pode ser uma parte.
Mas eu tenho que ter um capital para começar.
Um capital inicial, entendeu?
A integralização do capital social pode ser realizada em moeda corrente
ou por meios de bens móveis e imóveis.
Então, não necessariamente a integralização do capital
tem que ser em grana, em dinheiro.
Não, eu posso integralizar com mercadoria,
posso colocar um veículo meu no negócio,
posso colocar um imóvel.
Bens móveis ou direitos, eu posso integralizar.
Desde que sejam suscetíveis a avaliações econômicas.
Eu preciso de um laudo para saber quanto vale esse bem, perfeito?
Nós vamos mostrar já, já como é que contabiliza isso, tá?
Então, olha, por meio de bens móveis,
desde que esses bens sejam suscetíveis de avaliação em dinheiro,
assegurando a adequada mensuração e o registro contábil do patrimônio inicial,
para não prejudicar o outro sócio.
Por isso que eu preciso saber quanto vale, perfeito?
Do ponto de vista societário, o capital social deve estar,
expressamente previsto no contrato social, como nós falamos,
ou no estatuto, se for uma SA.
Na sociedade limitada, o Código Civil,
Lei 10.402 de 2002 e seu artigo 997, inciso III,
estabelece que o contrato social deve indicar o capital da sociedade,
quanto vai ser, expresso em moeda corrente,
podendo ser composto por bens suscetíveis de avaliação em dinheiro.
Então, está no Código Civil, tá?
Lei 10.402.
Ademais, o artigo 1052 dispõe que todos os sócios respondam solidariamente
pela integralização do capital social.
E o artigo 1055, no seu parágrafo primeiro,
autoriza que as cotas sejam integralizadas em dinheiro
ou em bens avaliáveis economicamente.
Então, vocês viram que eu fiz questão de trazer à legislação
o Código Civil brasileiro, que trata desse assunto.
Coloquei os arquivos e os parágrafos.
Depois, você pode dar uma entradinha lá no Código Civil
e dar uma checada nesses parágrafos aí.
Fica bem interessante, tá?
No caso das SA, que é Sociedades por Ações,
a Lei 6.404, que o nome da lei é Lei das SA,
Lei das Sociedades por Ações,
prevê em seu artigo 7
que o capital social pode ser formado por contribuições em dinheiro ou em bens
suscetíveis de avaliação em dinheiro.
E o artigo 80 da mesma lei determina que a constituição da empresa,
da companhia, depende da subscrição da totalidade das ações
representativa do capital social.
Enquanto o artigo 82 condiciona, em misto das atividades,
a integralização mínima em dinheiro de parte do capital.
Ou seja, precisa botar pelo menos uma parte para começar o negócio.
Seja uma SA, seja uma limitada. Perfeito?
É assim que diz a legislação.
É assim que diz a legislação brasileira.
Sob a ótica contábil, esses dispositivos legais
fundamentam os lançamentos iniciais de subscrição, que é a promessa,
e integralização, que é a efetivação do recurso, do capital social.
Os quais marcam a abertura da escrituração contábil da empresa.
É o primeiro lançamento contábil que nós vamos fazer.
Aí já nasce a empresa.
Quando eu pego esse contrato, já tenho que fazer o lançamento contábil.
Tais registros são refletidos na elaboração do primeiro mandato.
Balanço de abertura, no qual se evidencia o patrimônio inicial da entidade
e suas estruturas de capital,
assegurando a adequada representação da realidade econômica
desde o início das operações.
Como eu disse a vocês no início da nossa aula de hoje,
toda transação vai passar na contabilidade.
Toda, absolutamente toda.
E o primeiro deles é o registro do contrato.
Perfeito?
Ou do estatuto.
Admitindo...
Vamos aí a uma situação aí.
Prática agora, para vocês entenderem.
Admitindo que os sócios João da Silva e José de Souza
constituíram uma sociedade por cópia de responsabilidade limitada,
que é a famosa limitada,
cuja cláusula do contrato social relativa à forma de realização do capital
está redigida da seguinte maneira.
Vamos ver aí.
Então, dois sócios, o João e o José,
vão montar uma empresa limitada e criá-lo lá.
Eles enfatizaram que o capital social é de 500 mil reais
dividido em 500 mil cotas.
Cada cota tem um real, né?
Cada uma.
A ser integralizado da seguinte forma.
Então, aqui ele está subscrevendo.
Vai ter que botar de que maneira?
O João da Silva, 250 mil cotas de um real,
totalizando 250 mil reais.
Sendo que 100 mil integralizadas nesse ato em moeda corrente.
E 150 mil, que corresponde a 150 mil cotas, né?
A ser integralizado no prazo de 60 dias em moeda corrente.
Então, deixou claro como é que vai entrar esse dinheiro na empresa.
Mas o contador já tem que contabilizar isso.
O José de Souza vai ser 250 mil também,
que é meia-meio nesse caso.
Pode ser 30, 40, 10, 90, 80, 20.
Enfim, só se define.
Também vai ter 250 cotas de um real, cada uma,
que ele vai integralizar.
No ato, a incorporação de um imóvel,
avaliado nesse mesmo valor, conforme laudo pericial,
com destaque para seguintes parcelas.
80 mil, o terreno, e 170 é a edificação.
Olha só que interessante, gente.
Então, você vê que o primeiro sócio, o João, vai botar a grana.
O José vai botar parte do dinheiro e vai dar o imóvel.
Então, para que ele não prejudique o João,
a lei diz, faça um laudo pericial para me detectar
que o valor do imóvel realmente é 250.
E aí, a lei vai um pouco mais além.
Ela fala para a gente separar quanto custa o terreno
e quanto custa a construção.
Porque isso impacta na hora de calcular os impostos.
Porque o terreno não tem depreciação, a construção tem.
Entendeu?
Então, eu tenho que separar, tenho que contabilizar separado
o que é o terreno e o que é a construção.
Eu não posso contabilizar imóvel,
não, tenho que contabilizar terreno e construção.
A soma dos dois vai dar 250, entendeu?
É assim que nós fazemos.
Por isso que eu preciso de um laudo técnico
para dizer que vale 250 mesmo.